【精品问答】Java专业术语50问
https://developer.aliyun.com/ask/257435?utm_content=g_1000088303

Java作为最流行的语言，一直占据着非常大的市场，但是很多遍Java程序员没有把Java基础的专业知识把握好，所以后期开发遇到问题非常多，下面来看一些Java常见的专业术语知识。


1. StringBuffer和StringBuilder区别是什么？ StringBufferAndStringBuilder.java
2. 什么是线程安全? ThreadSafe.java
3. 什么是死锁? DeadLock.java
4. Synchronized实现原理是什么? Synchronized.java
5. 有了Synchronized, 还需要volatile做什么事? Volatile.java
6. Synchronized的锁优化是怎么处理的? 在加锁的时候使用synchronized，具体的锁的优化是虚拟机根据竞争情况自行决定的
7. JMM是什么? Java内存模型(Java Memory Model),屏蔽了各种硬件和操作系统访问差异.
8. Java的并发包都有哪些, 性能怎么样?
    - locks部分: 包含在java.util.concurrent.locks包中, 提供显示锁(互斥锁和速写锁)相关功能.
    - atomic部分: 包含在java.util.concurrent.atomic包中,提供原子变量类相关的功能, 是构建非阻塞算法的基础;
    - executor部分: 散落在java.util.concurrent包中,提供线程池相关的功能
    - collections部分: 散落在java.util.concurrent包中,提供并发容器相关功能
    - tools部分: 散落在java.util.concurrent包中,提供同步工具类,如信号量,闭锁,栅栏等功能
9.  什么是fail-fast? 
    是Java集合的一种错误检测机制，当多个线程对部分集合进行结构上的改变的操作时，有可能会产生fail-fast机制，这个时候就会抛出ConcurrentModificationException
10. 什么是fail-safe?
    fail-safe是集合容器,在遍历时不是直接在集合内容上访问的,而是先复制原有集合内容,在拷贝的集合上进行遍历.
11. 什么是CopyOnWrite
    往容器里添加一个元素的时候,不直接往当前容器添加,而是先将当前容器进行Copy, 复制出一个新的容器,然后新的容器里添加元素
    CopyOnWrite类: CopyOnWriteArrayList, CopyOnWriteArraySet...
    CopyOnWrite实则是一种线程安全的添加方式, 通过ReentrantLock对对象加锁操作.
12. 什么是AQS?
    AQS(AbstractQueuedSynchronizer）是实现依赖于先进先出 (FIFO) 等待队列的阻塞锁和相关同步器（信号量、事件，等等）提供一个框架，它是一个依靠单个原子 int 值来表示状态的大多数同步器的一个基础类
    CountDownLatch, LimitLatch, ReentrantLock, Semaphore的Sync都是AQS的实现.
    CountDownLatch的例子: CountDownLatchExample.java
    参考资料: [JAVA技术之AQS详解](https://www.jianshu.com/p/da9d051dcc3d)
    
13. 什么是CAS
    乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试

14. 乐观锁
    对数据库进行处理的时候，不会使用数据库提供的锁机制。一般的实现乐观锁的方式就是记录数据版本。(version字段, myBatis-plus可以实现, 有两种方式:时间戳或版本号)
    乐观锁, 使多个线程可以同时竞争一个资源的修改, 但是只有一个会成功. (原理是, 基于version的修改, 只有当前version的操作, 才可以修改, 并且对version + 1, 使得其他的线程修改失败)
    
15. 乐观锁和悲观锁的区别
    悲观锁(Pessimistic Lock) 在每次拿数据时都会上锁，传统的关系型数据库里边经常用到用到比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁的实现，主要依靠数据库提供的锁机制。
    乐观锁(Optimistic Lock) 每次拿数据的时候都不会上锁，在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量。
    区别 两种锁各有优缺点，乐观锁适用于写比较少的情况下，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。悲观锁适用于经常产生冲突，上层应用会不断的进行retry。
    
16. 数据库是如何实现悲观锁和乐观锁的?
    乐观锁不是数据库自带的，需要我们自己去实现。乐观锁是指操作数据库时(更新操作)，想法很乐观，认为这次的操作不会导致冲突，在操作数据时，并不进行任何其他的特殊处理（也就是不加锁），而在进行更新后，再去判断是否有冲突了。
    通常实现是这样的：在表中的数据进行操作时(更新)，先给数据表加一个版本(version)字段，每操作一次，将那条记录的版本号加1。也就是先查询出那条记录，获取出version字段,如果要对那条记录进行操作(更新),则先判断此刻version的值是否与刚刚查询出来时的version的值相等，如果相等，则说明这段期间，没有其他程序对其进行操作，则可以执行更新，将version字段的值加1；如果更新时发现此刻的version值与刚刚获取出来的version的值不相等，则说明这段期间已经有其他程序对其进行操作了，则不进行更新操作。
    悲观锁就是在操作数据时，认为此操作会出现数据冲突，所以在进行每次操作时都要通过获取锁才能进行对相同数据的操作。
    数据库有实现悲观锁，共享锁和排它锁就是两种实现方式。共享锁指的就是对于多个不同的事务，对同一个资源共享同一个锁，在执行语句后面加上lock in share mode就代表对某些资源加上共享锁了。排它锁与共享锁相对应，就是指对于多个不同的事务，对同一个资源只能有一把锁，在需要执行的语句后面加上for update就可以了
    
17. 数据库锁和隔离级别有什么关系？
    数据库的四种隔离级别: 
    未提交读(Read Uncommitted): 允许脏读,也就是可能读到其他会话中未提交事务修改的数据. 
    提交读(Read Committed):只能读取到已提交的数据. Oracle等多数数据库默认都是该级别(不重复读)
    可重复读(Repeated Read): 在同一个事务内的查询都是事务开始时刻一致的,InnoDB默认级别. 在SQL标准中,该隔离级别消除了不可重复读,但是还存在幻象读
    串行读(Serializable): 完全串行化的读, 每次读都需要获得表级共享锁,读写相互都会阻塞.

18. 数据库锁和索引有什么关系？
    索引分为主键索引和非主键索引两种,如果一条SQL语句操作了主键索引,MySQL就会锁定这条主键索引; 如果一条语句操作了非主键索引, MySQL会先锁定该非主键索引,再锁定相关的主键索引
    
19. 什么是聚簇索引
    主键索引的节点存的是整行的数据. [聚簇索引和非聚簇索引(也叫二级索引)](https://www.jianshu.com/p/fa8192853184)
    
20. 什么是非聚簇索引
    非主键索引的节点的内容是主键的值
    
21. 索引最左前缀是什么?
    在创建多列索引时, 根据业务需求, where子句中使用最频繁的一列放在最左边, 因为MySQL索引查询会遵循最左前缀匹配的原则.
    
22. 什么是B+树索引
    索引B+ Tree的叶子节点存储了整行数据的是主键索引
    
23. 什么是联合索引
    对于查询概率比较高，经常作为where条件的字段设置索引
    
24. 什么是回表？
    当查到主键的值以后，还需要再通过主键的值再进行一次查询
    
25. 分布式锁有了解吗？
    基于数据库实现分布式锁 基于Zookeeper实现分布式锁
    
26. Redis怎么实现分布式锁？ DistributedLock.java
    SETNX lock.foo <current Unix time + lock timeout + 1>
    StringRedisTemplate.setIfAbsent
    
27. 为什么要用Redis？
    分布式缓存，提升性能
    
28. Redis和memcache区别是什么? Memcahce.java
    存储方式不同，Redis支持数据的备份，Redis在数据支持上要比Memcache多得多。
    


文章参考:
[深入介绍Java中的锁 原理、锁优化、CAS、AQS](https://www.cnblogs.com/barrywxx/p/8678698.html)
[Synchronized锁优化](https://blog.csdn.net/rikkatheworld/article/details/88386511)
